# Сначала бекенд

### Для обсуждения с верстальщиком

Разработка фронтенда за последние годы выросла в серьезную технологию:
```
npm install
gulp build watch
git
```

При этом в верстке используют twig для выделения повторяющихся фрагментов.
Скоро будут компилировать в байт-код.

Как правило порядок разработки такой:
* Дизайн - готовый, проработанный в деталях.
* Верстка - html, css, js - отображается в браузере как дизайн.
* Бекенд - данные, контроллеры, отображение. Отображение - верстка переработанная в php-шаблоны для вывода реальных данных.
* Контент.

Проблемы:
* Ошибки проектирования выявляются при программировании поведения на последних этапах. При этом приходится повторять этапы создания верстки и создания php-шаблонов.
* Создание php-шаблонов усложнено шумом дополнительных оформительных элементов html.
* При создании верстки у верстальщика нет требований по разметке информационных блоков. Требования выясняются при создании php-шаблонов, но верстка уже готова.

Идея - изменить этот порядок. Думаю фронтендера не затруднит выполнить еще пару команд:
```
# получить рабочий не оформленный сайт
git clone {project.git} ./project && cd project

# первый раз создать контейнеры
cd docker && docker-compose build

# затем запускать их в начале работы
cd docker && docker-compose up -d
```

А дальше верстать twig или blade шаблоны рабочего сайта.

Тогда порядок работы такой:
* Дизайн - с проработкой до уровня прототипа. Проработаны структура сайта, функционал, структура информационных блоков.
* Контент - сбор контента для всего сайта в виде дерева каталогов в облаке.
* Бекенд - docker, модели, таблицы, импорт контента.
* Бекенд - контроллеры, отображения. Отображается структура сайта и блоков. Нет оформления. Подключен css-разработки. Шаблоны отображения разбиты на элементы: layout, view, element.
* Фронтенд - программирование поведения. Подключение и настройка, разработка модулей js.
* К этому моменту доработаны подробности дизайна - по части деталей оформления.
* Верстка - доработка шаблонов. Переход на основной css.

Какие должны быть плюсы:
* Удобство, простота, скорость разработки чистого бекенда - нужно сделать только суть.
* Большая определенность для верстальщика, к моменту начала его работы уже все работает, остается доработать оформление.
* Ошибки проектирования будут видны до создания верстки, на этапе программирования поведения.
* Реальный контент собранный в начале разработки вносит ясность.

Минусы:
* Необходимо собрать значительную часть контента в начале разработки.
* Верстальщику нужно работать с реальным сайтом - это усложнение, которое должно быть минимизировано использованием докера.
* При оценке разработки необходимо включать воображение, т.к. уже работающая система сильно отличается от картинок дизайна.

Вопрос открыт. Нужно пробовать. Необходимо обсуждение с участниками процесса разработки. Простой вариант тестирования идеи - делать самому бекенд и фронтенд. Или обсуждать с верстальщиком после выполнения всех этапов по новому плану до верстки.